# Черга із пріорітетом. Двійкова куча

# Зміст

${toc}

# Черга із пріорітетом

**Черга з пріоритетом** (англ. Priority queue) - абстрактний тип даних в програмуванні, що підтримує дві обов'язкові операції - додати елемент і отримати максимум (мінімум). Передбачається, що для кожного елемента можна обчислити його пріоритет - дійсне число або в загальному випадку елемент лінійно впорядкованої множини.

Основні методи, які реалізуються чергою з пріоритетом, такі:

- insert (ключ, значення) - додає пару (ключ, значення) в сховище;
- extract_maximum () - повертає пару (ключ, значення) з мінімальним значенням ключа, видаляючи її з сховища.

На практиці інтерфейс черзі з пріоритетом нерідко розширюють іншими операціями:
- findMin или findMax — пошук елемента із найбільшим пріорітетом
- deleteMin(), deleteMax(), deleteKey() - видалення елемента із певним пріорітетом
- increaseKey або decreaseKey - оновити значення елемента

Приклади застосування черги із пріорітетом:
- Планувальник задач передачі даних:
Максимально можливу кількість черг чотири: High, Medium, Normal, Low. Планувальник починає обслуговування з більш пріоритетною черзі High. Якщо в її черги більше немає очікують пакетів, то він переходить до наступної менш пріоритетною черзі в якій є очікують пакети. Після кожного обслуговування черг Medium, Normal або Low планувальник повертається до черги High, тобто процес повторюється. Низько-пріоритетна чергу Low обслуговується тільки коли в чергах High, Medium, Normal немає очікують пакетів.

# Наївні реалізації черги із пріорітетом

# Двійкова куча

# Пірамідальне сортування(Heap sort)

## Переваги і недоліки heap sort

Переваги:
- Має доведену оцінку гіршого випадку $O(nlog n)$.
- Сортує на місці, тобто вимагає всього $O(1)$ додаткової пам'яті

Недостатки:

- Нестійкий
- На майже відсортованих масивах працює так само довго, як і на хаотичних даних.
- На одному кроці вибірку доводиться робити хаотично по всій довжині масиву - тому алгоритм погано поєднується з кешуванням і підкачкою пам'яті.
- Методу потрібно «миттєвий» прямий доступ; не працює на пов'язаних списках і інших структурах пам'яті послідовного доступу.

Heap sort активно використовується в ядрі [лінукс](https://elixir.bootlin.com/linux/latest/source/lib/sort.c)

# STL priority_queue

# Домашнє завдання

# Контрольні запитання